---
id: Методы вычисления характеристического полинома
created_date: 27/04/2024
updated_date: 27/04/2024
tags:
  - math
  - algorithm
parent: "[[Характеристический полином]]"
Тема: Теория
type: theme note
---

## Введение
Вычисление коэффициентов характеристического полинома матрицы A непосредственным [разложением определителя](http://vmath.ru/vf5/algebra2/dets#opredelenie "algebra2:dets") $det(A−λE)$ на $n!$ слагаемых — крайне неэффективно. Элементами этого разложения являются выражения, полиномиально зависящие от параметра $λ$. На каждом этапе вычислений мы получаем проблему символьных вычислений: хранения таких полиномов и действий над ними.

Основной метод вычисления числовых определителей — [[Метод Гаусса]] — также неэффективен в приложении к вычислению определителя, элементы которого зависят от параметра. Источником вычислительных проблем является неудобное расположение переменной $λ$
— на главной диагонали матрицы. Первый же шаг метода Гаусса приводит к делению на элемент $a_{11}−λ$, и, в дальнейшем, элементы преобразованной матрицы будут уже не полиномами, а рациональными *функциями* относительно $λ$. Следующие шаги метода приводят к возрастанию степеней знаменателей. Необходимость в организации хранения рациональных функций и программировании действий с ними кажется тем более неоправданной, если вспомнить, что окончательный ответ — выражение для $det(A−λE)$ — должно быть _полиномом_ по λ; т.е. знаменатели дробей в конечном ответе сократятся.

А в качестве усугубляющего положение обстоятельства «на заднем плане» маячит проблема _точности вычислений_ коэффициентов характеристического полинома — чувствительность его корней к возмущению его коэффициентов [бывает](http://vmath.ru/vf5/algebra2/charpoly#lokalizacija_sobstvennyx_chisel "algebra2:charpoly ↵") весьма высокой.

Какой выход предлагается? — **Предварительно** преобразовать определитель $det(A−λE)$
к виду, когда переменная $λ$ оказывается «выметенной» с диагонали на крайний ряд (в столбец или в строку). При этом _допускается увеличение размеров_ (порядка) определителя. Такое представление дает возможность [разложения определителя](http://vmath.ru/vf5/algebra2/dets#minory_i_algebraicheskie_dopolnenija "algebra2:dets") по этому исключительному ряду, и, тем самым, позволяет свести задачу к вычислению _числовых_ определителей — а уж для этой задачи применение метода Гаусса вполне эффективно.

## Основная часть




## Ссылки

## Видео

